1.	Pendahuluan 
1.1	Tujuan Penulisan Dokumen 
Dokumen ini ditulis dalam rangka menjabarkan spesifikasi kebutuhan perangkat lunak yang akan digunakan oleh Start-up Mlijo. Penjabaran spesifikasi perangkat lunak meliputi deskripsi umum perangkat lunak dan deskripsi kebutuhan perangkat lunak. Perangkat lunak yang akan dibangun bernama Mlijo. Dalam rangka membangun perangkat lunak tersebut, tentunya spesifikasi kebutuhan untuk perangkat lunak tersebut dibutuhkan, khususnya oleh para pengembang dan pembangun perangkat lunak tersebut.   
1.2	Lingkup Masalah 
Mlijo adalah sebuah aplikasi e-commerce produk pertanian dan perkebunan berbasis android yang menjual produk-produk petani lokal di kota Malang. Sistem ini mengintegrasikan antara petani sayur dan pemilik toko yang menjual produk-produk pertanian dan perkebunan sehingga sebagai user memungkinakan kita masuk dengan opsi sebagai petani atau pembeli. Untuk opsi sebagai pembeli kita dapat melakukan pemesanan, pembelian, pesan jasa kirim, memilih produk, pembayaran. Untuk opsi masuk sebagai petani kita dapat Edit informasi, tambah stok, melakukan pendaftaran, sign in, mengupload produk yang siap jual, mengupload produk yang akan tersedia dikemudian hari, dan menerima pembayaran online. Sistem ini dikelola oleh seorang admin yang bertugas untuk memvalidasi data untuk opsi masuk petani untuk memastikan hasil produksi yang dijual benar-benar dari petani. Model bisnis mlijo yaitu memotong jalur distribusi sehingga para petani bisa langsung menjual hasil panen mereka langsung ke konsumen.
1.3	Definisi, Istilah dan Singkatan 
Berikut definisi, istilah serta singkatan yang digunakan dalam dokumen ini : 
 
Tabel 1 Definisi, istilah dan singkatan 
Definisi, Istilah dan/atau Singkatan 	Penjelasan 
DFD 	Data Flow Diagram. Diagram yang menggambarkan aliran data. 
ERD 	Entity Relationship Diagram. Diagram yang menggambarkan entitas suatu objek beserta relasinya. 
Interface 	Antarmuka antara perangkat lunak dan pengguna 
Data store 	Tempat penyimpanan data 
API 	Application Programming Interface 
 
1.4	Aturan Penomoran 
Dalam dokumen ini, terdapat beberapa aturan penomoran yang dipakai. Untuk daftar penamaan perangkat lunak dijelaskan pada tabel dibawah ini : 
 
Tabel 2 Aturan penomoran 
Nama-ID 	Aturan penamaan 	Deskripsi 
Kebutuhan fungsional 	SRS-F-IN/PR/OUT-xxx 	SRS adalah System Requirement Summary,  
F adalah Fungsional  
IN menunjukkan operasi Input 
PR menunjukkan operasi Proses OUT menunjukkan output  xxx adalah nomor SRS-Id. 
 	 	 
Kebutuhan  non fungsional 	SRS-NF-IN/PR/OUT-xxx 	SRS adalah System Requirement Summary 
NF adalah non-Fungsional 
IN menunjukkan operasi Input 
PR menunjukkan operasi Proses OUT menunjukkan operasi Output xxx adalah nomor SRS-Id. 
Bubble 	DFD-X-Y.Z 	DFD adalah Data Flow Diagram 
X adalah nomor level diagram 
Y.Z adalah nomer pada buble diagram 
 
1.5	Referensi 
Dokumen ini memiliki beberapa referensi dalam pembuatannya, yaitu sebagai berikut: 
•	e-AGRIBISNIS : TEORI DAN APLIKASINYA. Agribisni, 2007(Snati 2007). 
•	Delima, R., Santoso, H. B., & Purwadi, J. (2016). Kajian Aplikasi Pertanian yang Dikembangkan di Beberapa Negara Asia dan Afrika. Seminar Nasional Aplikasi Teknologi Informasi (SNATi) 2016, 19–26.
•	Mayrowani, H. (2012). Pengembangan Pertanian Organik Di Indonesia The Development Of Organic Agriculture In Indonesia. Forum Penelitian Agro Ekonomi, 30(2), 91–108.

1.6	Deskripsi umum Dokumen (Ikhtisar) 
Dokumen Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak (SKPL) ini berisikan beberapa bagian besar, antara lain pendahuluan, deskripsi umum perangkat lunak, dan deskripsi kebutuhan. 
Bagian pendahuluan berisi tujuan penulisan dokumen yang menjelaskan alasan dokumen ini dibuat, lingkup masalah yang berisi ringkasan deskripsi dari aplikasi yang akan dibuat, definisi, istilah dan singkatan yang digunakan dalam dokumen, aturan penomoran yang digunakan dalam dokumen ini, referensi yang dirujuk oleh dokumen dan ikhtisar dokumen ini.  
Bagian deskripsi umum perangkat lunak berisi deskripsi umum dari sistem yang dibuat, karakteristik pengguna sistem, batasan yang dipakai dalam perangkat lunak itu sendiri, dan lingkungan operasi yang diperuntukan bagi perangkat lunak yang dibuat. 
Bagian deskripsi kebutuhan di dalam dokumen ini meliputi kebutuhan antarmuka eksternal, kebutuhan fungsional, kebutuhan non fungsional, kebutuhan data, batasan perancangan perangkat lunak, keruntunan, dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak, baik itu kebutuhan fungsional maupun kebutuhan non fungsional. Kebutuhan antarmuka eksternal meliputi antarmuka pemakai, antarmuka perangkat keras, antarmuak perangkat lunak, dan antarmuka komunikasi. Kebutuhan fungsional dan kebutuhan non fungsional perangkat lunak diuraikan dengan lengkap di bagian ini dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak yang dibuat disertakan dalam dokumen ini. Kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam bentuk Data Flow Diagram (DFD), di mana DFD yang dibuat meliputi diagram konteks, DFD level 1, dan DFD level 2. Data store dari DFD yang dibuat pun dijelaskan di dalam dokumen ini. Selain DFD, kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam spesifikasi proses. Kebutuhan data dari perangkat lunak digambarkan dalam Entity Relationship Diagram (E-R Diagram). Batasan perancangan dari perangkat lunak yang akan dibuat tentunya harus dijelaskan dalam dokumen ini agar pengembang perangkat lunak lebih mudah dalam melakukan pekerjaannya. Keruntunan dari perangkat lunak yang dibuat digambarkan dengan cara mapping kebutuhan fungsional dengan proses pada DFD dan mapping data store DFD dengan Entity-Relationship Diagram.  


BAB 2
2.	Deskripsi  Umum Perangkat lunak
	2.1.	Deskripsi Umum Sistem
		Melijo merupakan aplikasi e-commerce berbasis mobile khususnya android yang memiliki tujuan menjual sayuran-sayuran.
	Di aplikasi ini pengguna ini dapat melakukan aksi berupa pendaftaran sebagai petani dan penjual yang telah terddaftar 
	melalui proses sign in terhadap aplikasi tersebut. Petani yang telah melakukan pendaftaran melalui proses sign in dapat
	menambahkan informasi sayur, mengunggah foto sayur,  mengisi stok sayur, mengedit stok sayur, menghapus informasi sayur 
	dan untuk penjual (pembeli) dapat melakukan pesa, beli , membayar dan memesan jasa pengiriman. Aplikasi ini terdapat form 
	pembelian unruk para penjual yang berperan sebagai pembeli dari sayur dari petani. Untuk pembayaran dari dengan melakukan 
	pembayaran e-banking jadi pada aplikasi tersebut menyediakan form pembayaran yang langsung terhubung langsung dengan bank 
	yang telah bekerja sama, setelah mengisi form pembayar akan mengirimkan notifikasi terhadap bank kemudian mendapat notifikasi 
	ke petani dan petani mengirimkan sayur yang telah dipilih melalui form yang dipilih oleh penjual (pembeli) dengan jasa kurir
		Aplikasi ini dikelola oleh admin yang bertugas seperti memperbarui katalog, data dari  pelanggan dan data pemesanan. 
	Data data tersebut merupakan tanggung jawab pihakk melijo dalam bentuk laporan pertangggungjawaban  Laporan ini akan 
	dicetak apabila manajer meminta laporan tersebut melalui admin. Admin akan melakukan permintaan generate laporan kepada
	aplikasi

	2.2.	Karakteristik Pengguna
	Kategori pengguna		tugas						Hak akses ke aplikasi
	Petani(penjual)			Edit informasi , tambah stok			Sign in sebagai petani
					, unggah informasi sayur, tambah nformasi	
					
	pembeli				Memesan, membeli, membayar, pesan jasa kirim	Sign in sebagai pembeli
	
	bank				Media pembayaran antara petani dan pembeli		-

	2.3.	Batasan
		Dalam pembuata aplikasi ini terdapat beberapa batasan , berikut merupakan batassan :
		a.	Untuk pembelian hanya dapat dilakukan apabila pembeli atau pengguna sudah melakukan sign in
		b.	Hanya mediakan form pembayaran untuk produk yang dipesan pembayaran hanya beberapa bank 
		c.	Hanya berfungsi untuk platform android
	2.4.	Lingkungan Operasi
		Aplikasi dapat dijalankan dengan spesifikasi minimum :
		•	RAM 1GB
		•	OS Android 4.2.2 Jellybean
		•	Prosesor 1.3GHz


BAB 3
Deskripsi Kebutuhan 
3.1. Kebutuhan Antar Muka Eksternal
	Dalam aplikasi Melijo membutuhkan fasilitas-fasilitas antar muka eksternal antara lain :
3.1.1 Antarmuka Pemakai 
	User interface yang digunakan untuk mengoperasikan aplikasi Melijo antara lain
-	Tampilan awal aplikasi berupa alogo dari aplikasi melijo
-	Tampilan login engan menggunakan email
-	Tampilan menu Beranda berisi produk produk yang telah banyak dibeli oleh pembeli
-	Tampilan menu Produk yang terdiri dari produk yang tersedia dan produk yang preorder
-	Tampilan menu Keranjang yang berisi beberapa produk yang telah dipilih oleh pembeli
-	Tampilan menu profil untuk pembeli dan petani
-	Tampilan menu edit profil
-	Tampilan menu tambah produk untuk petani
-	Tampilan menu edit produk untuk mengupdate stok ataupun harga produk 
-	Tampilan menu pembayaran 
Hardware yang dibutuhkan dalam pemakain aplikasi melijo
-	Smartphone untuk penjual dan pembeli
-	Personal kompter untuk admin
3.1.2  Antarmuka Hardware
Antarmuka Hardware yang dibutuhkan untuk mengoperasikan aplikasi adalah sebuah smartphone 
3.1.3   Antarmuka Software
 Antarmuka Software yang dibutuhkan untuk mengoperasikan aplikasi adalah sebuah smartphone android  4.2.2 Jellybean keatas dan sistem operasi winwods xp keatas untuk admin
3.1.4. Antarmuka Komunikasi 
Antarmuka Hardware yang dibutuhkan untuk mengoperasikan aplikasi adalah sebuah paket data internet

3.2 Kebutuhan Fungsional 
Berikut adalah kebutuhan fungsional dari petani dan pembeli pada aplikasi melijo
-	Untuk Petani
ID		Kebutuhan								Penjelasan
SRS-F-OUT-001 	Sistem  menampilkan Form Login						Pengguna dapat login menggunakan g-mail
SRS-F-OUT-002	Sistem menampilkan Tampilan Beranda 					Tampilan beranda berisi daftar nama produk yang tersedia dan produk yang yang bisa dipesan 
SRS-F-IN-003	Sistem dapat malakukan input foto profil 				Tampilan form pengupdatean profil dari penjual maupun pembeli
SRS-F-IN-004	Sistem menyediakan fitur untuk mengunggah foto sayur dari petani	Tampilan form untuk mengunggah produk dari petani
SRS-F-IN-005	Sistem menyediakan fitur untuk mengedit produk 				Tampilan form pengupdatean produk dari petani seperti harga dan stok produk
SRS-F-PR-006	Sistem dapat menghitung jumlah stok 					Sistem dapat otomatis menghitung sisa jumlah stok setelah pembeli melakukan pembelian 
SRS-F-PR-007	Sistem menyediakan sistem pembayaran melalui transfer 			Transfer yang dilakukan pembeli menuju rekening aplikasi dan dari pihak aplikasi akan menyalurkan ke rekening admin
SRS-F-PR-008	Sistem menyediakan fitur pembatasan pembelian jumlah sayur 	 	Sistem membatasi jumlah pembelian produk untuk menghindari pengepul 


-	Untuk Pembeli 

ID		Kebutuhan								Penjelasan 
SRS-F-IN-001	Sistem menyediakan fitur untuk pemesanan sayur				Sistem menampilkan tampilan berupa form untuk pemmesanan sayur 
SRS-F-IN-002	Sistem dapat malakukan input foto profil				Tampilan form pengupdatean profil dari penjual maupun pembeli
SRS-F-OUT-003	Sistem meydiakan fitur pencarian					Sistem menyediakan fitur pencarian untuk mencari produk maupun petani
SRS-F-OUT-005	Sistem menyediakan fitur pembelian sayur				Sistem menampilkan tampilan berupa form untuk pembelian sayur
SRS-F-OUT-006	Sistem menyediakan fitur untuk membeli sayur dari petani yang berbeda	Pembeli dapat membeli sayur dari petani yang berbeda

3.3 Kebutuhan Non fungsional
-	Sistem dijalankan pada platfro android
-	Proses dari pengguna membuka sebuah fitur sampai sisitem menampilkan fitur berlangsung tidak lebih dari 10 detik 
-	Sistem memiliki tampilan abtar muka yang menarik
- Sistem mengguanakn bahasa Indonesia. 

3.4 DFD (Data Flow Diagram)
3.4.1 DFD Level 0
pada dfd level0 ini aplikasiyang kita buat ada 3 peran yaitu pembeli, petani dan yang terakhr yaitu admin. pada pembeli mempunyai 3 aksi
terhadap aplikasi melijo ini yang pertama dan kedua yaitu memberikan aksi terhadap aplikasi berupa memesan dan membeli sayur kemudian
timbalbalik aplikasi terhadap pembeli berupa form beli dan pesan sayur yang kemudian di isi oleh pembeli, yang ketiga berupa edit profil
yang emiliki timbal balik terhadap aplikasi berupa form edit sayur dan profil untuk pembeli. dan aksi yang diberikan oleh aplikasi untuk 
pebeli berupa form daftar produk untuk mendaftar kan sayur.

kedua petani dengan memberikan aksi berupa isi produk berguna untuk petani memiliki hak untuk mengisi produk pada aplikasi , kedua
yaitu update stok berguna sebagai hak untuk update stok sayurpada aplikasi ini dan yang ketiga edit profil yang berguna untuk mengedit
profil petani. dan timbal balik yang diterima petani terhadap aplikasi berupa memberikan form edit untuk mempermudah petani untuk
mengedit segala sesuatu informasi tentang petani, form isi berguna untuk mempermudah petani untuk mengisikan informas mengenai aplikasi
berupa stok dan jenis jenis sayur, dan form update ntuk mempermudah petani mengupdate segala informasi mengenai barang yang dijualdalam
aplikasi terakhir admin yang mendapatkan aksi berupa laporan penjualan dan pembelian sayur 


3.4.2 DFD level 1
Level 1 DFD 1 terdapat 7 proses. Proses yang pertama adalah proses pendaftaran dimana petani dan pembeli melakukan pendaftaran yang kemudian data dari pembeli dan petani akan disimpan didalam data storge yang bernama member 
kemudian terdapat proses ke 2 yang dilakukan oleh admin yaitu proses validasi ptani dan penjual. Setelah proses validasi selesai  lanjut ke proses yang ke 3 yaitu mengupdate produk dala proses ini hanya dilakukan oleh petani dimana petani dapat menambahkan produk mengupdate produk dan menghapus produk yang dia miliki yang kemudian akan disiman dalam storage produk. 
Proses yang ke 4 adalah proses pembelian produk dimana proses pembelian produk ini pembeli memasukkan data tentang pembelian dan sistem memberikan feedback berupa info pembelian yang produknya diambilkan dari storage produk. 
Proses yang ke 5 adalah proses pemesanan produk dimana proses pemesanan produk ini pembeli memasukkan data tentang produk yang dipesan dan sistem memberikan feedback berupa info pemesanan produknya diambilkan dari storage produk. 
Proses yang ke 6 adalah proses pembayaran yang dilakukan oleh pembeli, pembeli memberikan data tentang pembayaran  kemudian akan langsung diproses oleh proses ke 7 yaitu validasi pembayaran dari admin kemudian semua data transaksi disimpan dalam storage transaksi setelah itu sistem memberikan feedback pada pembeli tentang info dari transaksi tersebut.
3.4.3 DFD level 2
-	DFD level 2 Proses pendaftaran
Gambar anis2.1
-	DFD level 2 Proses Validasi Member
Gambar anis2.2
-	DFD level 2 Proses Mengupdate Produk
Gambar anis2.3
-	DFD level 2 Proses Pembelian produk 
Gambar anis2.4
-	DFD level 2 Proses Pemesanan Produk 
Gambar anis2.5
 -	DFD level 2 Proses Trnsakasi
Gambar anis2.6
-	DFD level 2 Proses Validasi Pembayaran
Gambar anis2.7

3.4.3. Spesifikasi Proses (P-SPEC)
Kode melijoo	Deskripsi 
DFD-0-1 	Proses ini merupakan suatu gambaran sistem secara keseluruhan. Yang melibatkan terminator serta data flow yang keluar masuk kedalam sistem. melijoo 0 akan dideskripsikan pada DFD level selanjutnya agar bisa memberikan gambaran secara lebih rici dan spesifik
DFD-1-1		Terminator yang dapat melakukan pilihan input adalah petani dan pembeli. Karena kedua terminator ini merupakan pengguna yang dapat melakukan akses pendaftaran terhadap aplikasi tersebut agar hasil regisrasi tersbut tersimpan 
DFD-1-2		Proses berikutnya yaitu validasi member yang telah melakukan proses pendaftaran yang dilakukan oleh admin , kemudian admin mengirimkan laporan terhadap member dengan isi laporan bahwa member telah ter-validasi  
DFD-1-3		Proses ini berupa update produk disini petani yang dapt melakukan update dengan mengirimkan data produk terhadap produk yang ada pada sistem ini
DFD-1-4 	Proses ini berupa proes pembelian produk disini pembeli dapat membeli produk melalui menu kantong , kemudian pembeli akan mendapat laporan tentang info sayur yang akan pembeli beli
DFD-1-5		Proses ini berupa proes pemesanan produk disini pembeli dapat memesan kemudian pembeli akan mendapat laporan tentang info sayur yang telah pembeli pesan
DFD-1-6		Proses ini berupa proes pembayaran produk disini pembeli dapat membayar produk yang tela pembeli pesan maupun produk yang telah pembeli beli kemudian pembeli akan mendapat laporan pembayaran dari pembelian produk ataupun dari pemesan produk.
DFD-1-7		Proses ini berupa proses verifikasi pembayaran yang dilakuakan oleh admin setelah pembeli melakukan upload bukti pembayaran. 
DFD-2-1.1	Proses ini berupa proses menampilkan from mengisian untuk menu daftar
DFD-2-1.2	Proses ini berupa proses untuk memasukkan data member berdasarkan list yang ada di form pendaftaran
DFD-2-1.3	Proses ini berupa proses untuk menampilkan data member yang sudah terisi di  form pendaftaran
DFD-2-2.1	Proses ini berupa proses untuk menampilkan info data meber yang sudah mendaftar yang diambil dari tabel daftar
DFD-2-2.2	Proses ini berupa proses untuk menampilkan proses survey dari data member
DFD-2-2.3	Proses ini berupa proses untuk menampilkan proses validasi dari data survey dan kemudian akan akan menghasilkan info validasi
DFD-2-3.1	Proses ini berupa proses untuk menampilkan data produk 
DFD-2-3.2	Proses ini berupa proses untuk menambahkan produk yang kemudian disimpan dalam storage Produk
DFD-2-3.3	Proses ini berupa proses untuk mengupdate produk yang berasal dari  storage Produk
DFD-2-4.1	Proses ini berupa proses untuk menampilkan data produk
DFD-2-4.2	Proses ini berupa proses untuk pencarian data produk
DFD-2-4.3	Proses ini berupa proses untuk menampilkan form pembelian data produk
DFD-2-4.4	Proses ini berupa proses untuk mengisi form pembelian data produk


3.4.4. Data Store
Data Store	Deskripsi
Data_Member	Berisi deskripsi pembeli dan petani yang yang telah melakuakan registrasi.
Data_Produk	Data_Produk meurpakan database yang dapat menyimpan data produk beserta jumlah yang tersedia. 
Data_Transaksi	Data_Transaksi adalah data yang berisi tentang riwayat pembayaran yang dilakukan oleh pembeli.


3.5 Kebutuhan Data

3.6 Kebutuhan Non Fungsional 
	Kebutuhan non-Fungsional yang terdapat pada aplikasi Melijoo antara lain adalah 
Parameter	Kebutuhan
Avability	Aplikasi harus terus selalu beroperasi selama 24 jam  setiap hari
Reability 	Kegagalan dalam proses transaksi memiliki toleransi satu kali gagal 
Ergonomy 	Tampilan antarmuka mudah dipahami user dan estetikanya bagus 
Respon Time	Aplikasi mampu mengirimkan notifikasi e-mail pada pengguna maksimal 30 detik
Avability	Aplikasi menggunakan bahasa Indonesia 
Avability	Aplikasi menggunakan platfrom android

3.7 Batasan Rancangan 
Batasan rancangan yang dipakai dalam aplikasi melijoo ini antara lain 
-	Tampilan antar muka dibuat dengan menggunakan photoshop dan corel draw
-	Aplikasi yang digunakan dalam pembuatan aplikasi adalah github dan android studio
